---
title: '並行処理'
excerpt: ''
tag: ["Go"]
programming: ["Go"]
date: '2025-05-14T00:57:33.000Z'
updatedAt: '2025-05-14T00:57:33.000Z'
tag: []
author:
  name: Tatsuroh Wakasugi
  picture: '/assets/blog/authors/WAT.jpg'
mode: programming
---

並行処理についてを記載する。

<div class="note_content_by_programming_language" id="note_content_Go">

```go
// ゴルーチン
go 関数名()

// チャネル
変数 := make(chan 型名,バッファサイズ)
```

Go には**go 文** があり、Go 言語と同じ名前でややこしいが、並行処理を司る特別な機能である。

go 文は関数呼び出し形式での式を受け取る形で実行でき、そうするとその関数が並行して実行される。

並行して実行される関数のことを**ゴルーチン(goroutine)**という。Go は、スレッドよりも小さい処理単位であるゴルーチンが並行して動作するように実装されている。go 文は、このゴルーチンを新たに生成して、メインスレッドとは別に並行して処理させるものである。

実行例

```go
func say(message string) {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		fmt.Println(message)
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
	}
}

func main() {
	go say("こんにちは") // 並行処理
	say("Hello")    // メインスレッド
}
```

実行結果(一例)

```
Hello
こんにちは
こんにちは
Hello
Hello
こんにちは
```

# チャネル

Go には**チャネル**と呼ばれる参照型のデータ構造がある。

これは、ゴルーチンとゴルーチンとの間でデータの受け渡しをするために設けられた、Go に特有のデータ構造である。

チャネルの型名は**chan 型名**で表す。これにより、そのチャネルには指定した型のデータしか入らなくなる。

また、これ以外にも「受信専用」のチャネルの型として **<-chan 型名** 、「送信専用」のチャネルの型として **chan<- 型名**がある。なお"chan 型名"は送受信可能なものになる。

チャネルの宣言方法だが、スライスやマップと同じく関数**make**を利用する。

バッファサイズには、チャネルに入れることができるデータの数を示す。

なお、チャネルを実行する際は、少なくとも２つ以上のゴルーチンが必要なので注意。ゴルーチン１つの場合はチャネルからの受信時にデッドロック（他にチャネルにデータ送信するゴルーチンがないと検知される）が起きて終了する。

```go
変数 := make(chan 型名,バッファサイズ)
```

実際にチャネルにデータを送受信する例は以下の通り。

```go
ch := make(chan int, 10)

// チャネルに送信
ch <- 5

// チャネルから受信
i := <-ch

fmt.Println(i)
```

またチャネルは**クローズ**することもできる。組み込み関数**close**を利用して行う。

```go
close(チャネル)
```

## select 文

**select 文**を利用すると、複数のチャネルに対して送受信処理を制御することができる。

使用例は以下の通り。

```go
select {
case val := <-ch1:
    // ch1 から値を受信したときの処理
case ch2 <- 123:
    // ch2 に値を送信できたときの処理
default:
    // どのチャネルも準備できていなかった場合（オプション）
}
```

case に複数のチャネル送受信を並べておくと、いずれか一つが準備できたときに実行される。

実行できる case 文が複数ある場合は、ランダムに選ばれる。

default は全ての case 節の処理が不可能である場合に実行される。

</div>
