---
title: "配列・リスト"
date: "2019-10-18T19:35:30+09:00"
excerpt: "配列及びリストを定義する方法。"
tag: ["Java", "Python", "Javascript", "Go"]
programming: ["Java", "Python", "Javascript", "Go"]
updatedAt: "2019-10-18T19:35:30+09:00"
author:
  name: Tatsuroh Wakasugi
  picture: "/assets/blog/authors/WAT.jpg"
mode: programming
---

ここでは、配列とリストを宣言する方法について述べる。

配列もリストも、値の集合を示すデータ構造であるが、用途や特性に微妙な違いがある。

配列は、一般的に固定長だが、リストは可変長である。その分、配列はメモリ上に連続してデータを格納するため、メモリ効率が高い利点がある。

プログラミング言語により、配列、リストがあったりなかったりするので、片方のみがある言語についてはそちらのみを、両方ある言語については両方を書き記す。

<div class="note_content_by_programming_language" id="note_content_Java">

```java
// 配列
データ型[] 配列名 = new データ型[要素数];

// リスト
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

List<データ型> リスト名 = new ArrayList<データ型>();
```

Java では配列は最初から備わっている。リストに関しては、ライブラリ java.util.List を利用する必要がある。

上記の形式で配列・リストを宣言する。

配列の場合は、配列内に指定したデータ型の値を、指定した要素数の数まで入れることができる。

配列への値の代入及び取得は、以下のようにインデックスを指定して行う。

```java
配列名[インデックス] = 値;
変数 = 配列名[インデックス];
```

Java のリストは配列とは全く別のデータ型として定義されてあり、その定義は**java.util.List**クラスにある。  
配列との違いは、配列は宣言時に長さも指定し、基本指定した長さの分しかデータを格納できないのに対し、  
リストは長さを指定せずに宣言でき、かつ好きなだけデータを格納、取り出すことができ、長さは入っているデータにより変わるという、いわば可変長の配列といってもよい。

Java でのリストは**List**クラスをインポートして利用する。  
しかし、List クラスはインターフェースであるため、そのまま使用することはできない。  
使用するには、リストの具体的な定義が書いてあるクラスを List のインスタンスに代入して使う。  
このクラスは複数あるが、ここでは一般的な**ArrayList**クラスを利用する。  
なお、ArrayList も使用するにはインポートする必要がある。  
実行例を以下に示す。

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
class Main{
  public static void main(String args[]){
    List<Integer> l = new ArrayList<Integer>();
  }
}
```

また、java でのリストは基本的に、宣言したデータ型の値しか入れることはできない。
今後、java ではリストは ArrayList であることを前提に記していく。

</div>
<div class="note_content_by_programming_language" id="note_content_Python">

```python
# リストのみ
変数名 = []
変数名 = [1,2] # 初期値を入れた状態でも宣言可能
```

配列・リストに関して、Python には基本「リスト」という概念しかなく、配列は定義されていない。  
他言語でいう配列といったデータ構造は、python の場合この「リスト」にひっくるめられていると考えていい（はず・・・）  
python の場合もリストは長さを指定せずに宣言でき、好きなだけデータを格納、取り出すことも可能、そして長さは入っているデータにより変わる。

Python でリストを宣言するときは変数に角括弧囲いを代入してやればそれがリストとなる。  
また最初にデータを入れた状態でも宣言可能である。

```python
>>> a = []
>>> a
[]
>>>
>>> b = [1,2]
>>> b
[1, 2]
>>>
```

</div>
<div class="note_content_by_programming_language" id="note_content_Javascript">

```javascript
var 変数名 = [(値、カンマ区切りで複数入力可)]
```

Javascript では**Array オブジェクト**と呼ばれるデータ構造が配列・リストとして扱われるものである。

名前からして配列のように見えるが、実は要素を後から追加・削除したりできる可変長なオブジェクトであり、リストのような構造でもある。

上記の形式で Array オブジェクトを宣言する。Java のような要素数の指定は不要である。

Array オブジェクトへの値の代入及び取得は、Java と同じようにインデックスを指定して行う。

```javascript
Arrayオブジェクト名[インデックス] = 値;
変数 = Arrayオブジェクト名[インデックス];
```

</div>
<div class="note_content_by_programming_language" id="note_content_Go">

```go
// [要素数]型名{初期値}
a := [5]int{1,2,3,4,5}

// 要素数省略も可（初期値の数が要素数になる)
b := [...]int{1,2,3}

// スライス（参照型、可変長配列のようなもの)
c := make([]int,要素数)

// 簡易スライス式（配列・スライスから新しいスライスを切り出す）
d := a[start:end]
// 完全スライス式（簡易スライス式で容量も指定できるようにしたもの）
d := a[start:end:cap]
```

Go では配列のようなデータ構造を示す型は２つあり、１つは基本データ型である配列と、参照型の構造である**スライス**と呼ばれるものがある。

配列の方は、型は **[要素数]型名** になる。その後に **{}** で囲ったブロックに要素の初期値を指定することができる。

初期値を指定しない場合は、型ごとに決まった値が入る様になる。

配列内の要素を参照するには、同様に[n]の形式で要素のインデックスを整数で指定します。

また宣言時の要素数は省略することもでき、 **[...]** で表せる。その場合、与えた初期値の数が要素数となる。

また、配列は固定長であり、要素数は基本変えれない。変えたい場合は、次の**スライス**を利用する。

スライスの方は参照型となっており、Go では利用頻度の高いデータ構造である。

スライスは**make**関数を使って作る。引数に型、要素数、容量(スライスが宣言時に確保するメモリ上での要素数のこと。cap()で確認できる)を入力して宣言する。

スライスの要素への代入も、配列と同じように行う。

```go
a := make([]int,10)
fmt.Println(a)
//出力結果
//[0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
a[0] = 9
fmt.Println(a)
//[9 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
```

# 簡易スライス式

すでに定義した配列やスライスから一部分だけを切り出し、新しいスライスを生成する機能に**簡易スライス式**という機能がある。

簡易スライス式は、配列型かスライスを指す変数に **[n:m]** という形式の範囲を表すパラメータを渡すことで、インデックスの n から m-1 までの要素を持つスライスを生成する。

指定したインデックスが範囲外だったりした場合は、ランタイムパニックが発生するので注意。

```go
// 上記の続き
a[0] = 9
fmt.Println(a)
//[9 0 0 0 0 0 0 0 0 0]
b := a[0:3]
fmt.Println(b)
//[9 0 0]
```

# 完全スライス式

簡易スライス式に加えて、スライスの容量も指定できるようにした式を**完全スライス式**という。

**[n:m:c]** という形式の範囲を表すパラメータを渡すことで、インデックスの n から m-1 までの要素を持つ、容量 c のスライスを生成する。

```go
b := a[0:3:3]
fmt.Println(b)
//[9 0 0]
fmt.Println(cap(b))
//3
```

</div>
