---
title: "行列の演算"
excerpt: ""
coverImage: ""
date: '2025-12-21T01:10:48.000Z'
updatedAt: '2025-12-21T01:10:48.000Z'
tag: []
author:
  name: Tatsuroh Wakasugi
  picture: "/assets/blog/authors/WAT.jpg"
ogImage:
  url: ""
---

行列は単なる数字の配列ではなく、和 $A+B$、差 $A-B$、積 $AB$、スカラー倍 $kA$ といった演算を定義することで、より豊かな数学的構造を持つ。

このような演算を導入することで、行列を数や文字式と同様に扱うことができるようになる。

# 行列の和

行列の和と差は、同じサイズ（同じ型）の行列同士でしか定義されない。異なる型の行列間では和や差を考えることはできない。

$A=[a_{ij}]$と$B=[b_{ij}]$がともに$m×n$行列であるとき、$(i,j)$成分が

$$
a_{ij} + b_{ij}  (i = 1,2, \cdots , m; j = 1,2, \cdots , n)
$$

となる $m×n$ 行列を $A$ と $B$ の和と呼び、$A+B$ と表記する。

$$
A+B = [a_{ij}] + [b_{ij}] = [a_{ij} + b_{ij}]
$$

# 行列の差

$A=[a_{ij}]$と$B=[b_{ij}]$がともに$m×n$行列であるとき、$(i,j)$成分が

$$
a_{ij} - b_{ij}  (i = 1,2, \cdots , m; j = 1,2, \cdots , n)
$$

となる $m×n$ 行列を $A$ と $B$ の差と呼び、$A-B$ と表記する。

$$
A-B = [a_{ij}] - [b_{ij}] = [a_{ij} - b_{ij}]
$$

# スカラー倍

行列は複数の数から構成されるが、そのような行列に対して用いられる通常の数（実数や複素数など）を**スカラー**と呼ぶ。

行列$A=[a_{ij}]$とスカラー$k$に対して、$(i,j)$成分が$ka_{ij}$となる行列（つまり、$A$ の各成分を $k$ 倍した行列）を $A$ の $k$ 倍と呼び、$kA$ と表記する。

$$
kA = k[a_{ij}] = [ka_{ij}]
$$

# 行列の積

２つの行列 $A$ と $B$ の積は、$A$ の列数と $B$ の行数が一致する場合にのみ定義される。

$A=[a_{ij}]$を$m×n$行列、$B=[b_{ij}]$を$n×l$行列とする。

このとき、$(i,j)$成分は、$A$ の第 $i$ 行と $B$ の第 $j$ 列の対応する成分を掛け合わせて足し合わせた値

$$
\begin{aligned}
c_{ij} &= a_{i1}b_{1j} + a_{i2}b_{2j} + \cdots + a_{in}b_{nj} \\
&= \sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj} (i = 1,2, \cdots , m; j = 1,2, \cdots , n)
\end{aligned}
$$

となる $m×l$ 行列$[c_{ij}]$を $A$ と $B$ の積と呼び、$AB$ と表記する。

# 行列の相等

２つの行列$A=[a_{ij}]$と$B=[b_{ij}]$が、同じサイズ（同じ型）であり、かつすべての対応する成分が等しいとき、$A$ と $B$ は等しいと呼び、$A=B$ と表記する。

等しくない場合は、$A \neq B$ と表記する。

## 行列の演算法則

上で定義した行列の演算について、以下の法則が成立する。

- 和・スカラー倍に関する法則
  - $A+B=B+A$ 　（交換法則）
  - $(A+B)+C=A+(B+C)$　（結合法則）
  - $(k+l)A=kA+lA$ 　（分配法則）
  - $k(A+B)=kA+kB$ 　（分配法則）
  - $(kl)A=k(lA)$　（分配法則）
- 積に関する演算法則
  - $(AB)C=A(BC)$　（結合法則）
  - $A(B+C)=AB+AC$ 　（分配法則）
  - $(B+C)D=BD+CD$ 　（分配法則）
  - $(kA)B=k(AB)=A(kB)$　（分配法則）
